同学们好
接下来呢咱们来学习单链表的最后一个算法嗯
用尾插法建立单链表好
那我们先来看一下这个算法是怎么做的
嗯我们说这个尾插法呢嗯跟这个头插法就刚好相反
头插法呢是插在整个链表的头部
而这个尾插法呢就是插在这个链表的尾部
嗯
也就是放在最后
所以也叫做后插法嗯
也叫做后插法
那么他是怎么做的呢
是这样嗯
还是呢从一个空表开始
每次把我们这个心要插入链表的节点呢
插入到链表的尾部嗯
那么这个时候呢我们就需要一个叫做尾指针嗯
尾指针就指向最后一个节点的这个指针哎
用它呢来操作就特别的方便嗯特别的方便
那么一开始的时候
这个列表当中一个节点都没有嗯
一个这个存储数据元素的节点都没有
只有头节点
那么这个尾指针呢和这个头指针都指向头节点
每插入一个新的元素之后呢
这个尾指针就向后移动一个嗯
诶就是让这个尾指针始终指向我们这个嗯列表当中的最后一个节点嗯
最后一个也就是我们新插入的这个节点好
那我们来看一下这个示意图嗯
看一下示意图
我们说一开始的时候呢是这样子的
嗯
是这样子的
只有一个头节点
头指针和尾指针都指向这个头节点
然后呢我们往里头插入元素
每插入一个新的元素呢
哎尾指针就后移一下
现在为指针呢
总之呢是指向咱们列表当中的最后一个节点
嗯好那假如说我们现在呢要插入一个新的节点
那怎么做呢
从内存当中找到这样一块空间
然后呢将这个空间的地址存储在指针变量p当中
嗯我们就称作p指向这个新节点
然后呢我们将新节点的数据域嗯存储上我们要插入的元素嗯
然后呢将它的指针域设置为空嗯
设置为空好了
那么这个新节点就有了
接下来呢我们说要用尾插法插入到咱们这个列表当中去了
嗯
插入到列表当中
那么差呢咱们说了要放在这个链表的尾部
最后一个节点的后面嗯
最后一个节点的后面
也就是说呢我们现在要做的事儿是什么事儿呢
诶要做一个这样的事嗯
来把它链接在最后一个节点的后头
那么实际上我们说这个动作呢就是给当前的这个节点的指针域赋值
负谁呢
哎就是负这个节点的地址
嗯
把这个节点的地址赋值给它
那么这个节点就接在后头了
嗯就接在后头诶
那这就是咱们说的第二步嗯
那这是哪啊
这是哪
这就是咱们的为指针所指的这个节点的next to you
嗯
我们将嗯p变量的值复制给他
就可以接上了
嗯那么接上以后我们说还有一部嗯
接上以后呢
咱们的列表当中就多了一个节点
嗯
多了一个节点
那么新的这个节点呢
它就是咱们的列表当中的新的未节点
所以我们要将r指针移动过去
嗯移动过去
这是我们的新的未节点
嗯为指针应该指向它
那指向他呢
我们下回呢才好继续再往后面嗯
继续再往后面接入新的节点嗯
好的嗯
这就是咱们说的这几个关键的步骤
第一步呢我们先在内存当中把新结点找出来
然后给新节点当数据域赋值嗯
是我们要插入的某一个元素
然后它的指针域为空
指针域为空好了
接下来呢我们要把这个新节点接在尾节点的后头
嗯
也就是要干什么呢
要给这个伪节点的指针域赋值嗯
每节点的指针域next与赋值不指的是谁呢
这个节点的地址也就是p变量的值
那么现在呢这个指针就指向新插入的节点了
那么接下来呢新插入的节点就是我们新的伪节点了
嗯新的伪节点
所以呢我们需要移动这个指针
嗯
移动指针让这个指针呢现在指向我们新的尾节点
那么接下来我们就可以继续再插入下一个了
嗯在在内存当中找到这样一块空间
开辟一个新的节点
然后呢将新节点记在我们当前的尾节点的后头
然后呢让我们的新节点变成新的伪节点
来这样反复的来做
那么直到咱们的所有的节点都插入到列表当中
嗯就可以结束了
这就是咱们用尾插法建立单链表的思想嗯
那么接下来呢咱们来详细的看一下尾插法的这个算法
嗯
我说这回呢我们是正位序嗯
刚才呢头插法我们是到位序倒着从最后一个元素开始依次插入进去
那么现在尾插法就不用了
我们就用正位去从a一到a n
我们一个一个的把它们插入进去
嗯
哎这就是咱们说的微差法嗯
好那我们怎么做呢
诶我们需要这样的一个链表l
我们用这个l来存储我们建好的这个链表嗯
所以它是一个引用型的
那到时候我们就返回这个链表就可以了
然后这个n呢就代表的是列表当中元素的个数
也就是节点的个数嗯
节点的个数好
那么接下来我们说第一步呢
先建立头节点
从内存中分配一块空间
用头指针指向它
然后呢给头节点的next域赋值为空
哎那咱们现在这个空链表就建好了嗯
那么只有一个节点的时候呢
我们的尾指针也指向这个头节点嗯
也指向头节点
所以呢我们将头指针赋值给为指针
嗯
头指针赋值给尾指针
这两个指针呢就指向同一个结界
头节点好
那接下来我们就可以依次地将这n个元素插入到链表的尾部了
那么总共需要执行多少次呢
诶我们就需要用循环了
反复的执行嗯
从零到n减一嗯
总共要执行n次
我们把n个节点都插入进去
那么是怎么插入的呢
首先呢从内存空间当中分配一块空间
用指针变量p指向这一块空间
然后呢我们输入它的data域的值嗯
data域的值
然后呢给他的next域值空
那我们这个新节点就生成了新节点
就生成了生成新节点之后呢
我们就把它接在我们当前列表的最后一个节点的后面嗯
也就是我们为尾指针的next域赋值负责
是我们心开辟好的这个节点
那么这个新节点现在就接入到嗯链表的后头了
那么接下来干什么来着啊
嗯接下来我们的新节点就是最后一个节点了
所以我们要改变为指针
让美指针指向新结点嗯
也就是说为指针的值和这个p变量的值是一样的
都是指向嗯这个新节点的一个指针好
我们把它复制给他
那么这样为指针就指向我们新插入的最后一个节点了
好那么这样我们通过循环一次嗯
通过循环一次就可以插入一个新的节点
然后我们反复地执行这个循环
把这n个节点都插入都插入完诶
那么咱们这个建立链表的工作就结束了
结束了之后
咱们通过这个l嗯
通过这个头指针就可以带回整个列表
哎咱们这个操作就结束了嗯
结束了
那么接下来咱们嗯分析一下这个算法的时间复杂度
嗯也是很简单的
是不是啊
哎我们说找到执行次数最多的
那很明显循环题里头的这些语句都是循环执行一次
就这个这些语句就要执行一遍嗯
那么循环需要n次
所以他们都执行n次
嗯那么其中这个循环本身呢
这个条件判断要执行n加一次
那么不管是n次还是n加一次
它们的数量级呢都是n
所以这个算法的时间复杂度是大o n嗯
大o n
那么咱们这个用头插
用用尾插法建立单链表嗯
这个算法呢就给同学们介绍到这里